---
title: "Математические школы больше не нужны"
author: "Иванов Никита"
date: 2018-10-21T09:54:47.919Z
lastmod: 2021-05-15T18:19:16+03:00

description: ""

subtitle: "“Когда мы пытаемся сказать, что мы сейчас будем развивать специальности “математик” и “программист”, мы попадем ровно в такую же ловушку…"
tags:
 - Математика
 - Политика
 - Технологии
 - Философия
 - Россия

---

“Когда мы пытаемся сказать, что мы сейчас будем развивать специальности “математик” и “программист”, мы попадем ровно в такую же ловушку, как у нас было какое-то время назад с юристами и экономистами”, — Герман Греф

“Нужны все специальности, нужны люди всех дарований и таланты. И не нужны нам математические школы. По-моему, это пережиток прошлого. Я категорический противник математических школ &lt;…&gt; Так было в Советском Союзе, и мне кажется, что это не очень хороший опыт”, — Герман Греф.

Вот две цитаты, веяние эпохи, своего рода трансформация ценностей. Видимо математика за те несколько десятков лет после Союза перестала интересовать руководителей самого большого финансового института РФ. Интересное направление мысли, особенно на фоне сделок Сбербанка и Яндекса, в котором алгоритмы машинного обучения и нейронные сети вкупе с большими данными составляют значимую часть бизнеса, в котором работают победители олимпиад по математике и программированию.

Моей компетенции в финансах крайне не достаточно, но очевиден факт, что банки будущего — это существенно больше про алгоритмы, блокчейн и машинный интеллект чем про экономику, бухгалтерию и классическое экономическое образование. В этом недалеком будущем местным банкам придется конкурировать с целой толпой финтех стартапов и более ИИ ориентированными банками.

Финансовые институты будущего и даже настоящего в определенной мере будут построены вокруг аналитического ядра, нейронных сетей и блокчейна. Задачи финансистов примет на себя ИИ, задачи юристов блокчейн+ИИ, общаться с клиентами скорее всего тоже будет голосовой ИИ по типу Google assistant или Алисы/Алексы.

Учитывая подобную тенденцию, на мой взгляд нужно не закрывать математические школы, а наоборот строить и показывать их крутость, потому что мы можем оказаться скорее в реальности, где большому количеству гуманитариев нужно будет работать параллельно с нейронными сетями и алгоритмами машинного обучения, разбираясь в линейной алгебре, чем какой-то другое “Грефовское” будущее с 360 градусной развитостью.

Вообще, если 10 лет назад люди не хотели заниматься математикой, потому что перспективы в жизни были туманные, то сейчас достаточно открыть книгу по машинному обучению и программированию, зайти на портал рекрутинга и поискать вакансии в сфере ИТ, чтобы понять, что это новый рок-н-ролл.

Надеюсь, в ИТ придет множество талантливых математиков, чтобы создавать действительно интеллектуальные продукты.
